---
tags:
  - 二元对称式
  - 分离变量
  - 对数平均不等式
title: 2023武汉二调导数压轴题
ctime: '1754732848599'
ctime_f: '2025-08-09 17:47:28'
mtime: '1754732789909'
mtime_f: '2025-08-09 17:46:29'
---
## 题干

已知关于x的方程 $ax - \ln x = 0$ 有两个不相等的零点 $x_{1} < x_{2}$ 。

1. 求a的范围
2. 设k为常数，当a变化时，若 $x_{1}^k x_{2}$ 有最小值 $e^e$ ，求k

## 题解

第一问求 $\frac{\ln x}{x}$ 的导数即可，略。答案： $0 < a < \frac{1}{e}$ 。

第二问确实难。对于带有 $x_{1},\ x_{2}$ 和指数/对数函数的场景，它们一般都可以看成一种广义的二元对称式，所以我们一般都是想办法弄出 $\frac{x_{1}}{x_{2}}$ 之类的。已知条件： $ax_{1} = \ln x_{1},\ ax_{2} = \ln x_{2}$ ， $k\ln x_{1} + \ln x_{2}$ 的最小值为e。我们从第二个约束方程入手，弄出 $t = \frac{x_{2}}{x_{1}}$ 来。 $k\ln x_{1} + \ln x_{2} = kax_{1} + ax_{2}$ 。我们想办法搞出 $ax_{1},\ ax_{2}$ 等于关于 $\frac{x_{2}}{x_{1}}$ 的函数（a在其中视为常量）。 $a(x_{2} - x_{1}) = \ln \frac{x_{2}}{x_{1}}$ ，分别提取x1和x2得：

$$
ax_{1}(t - 1) = \ln t,\ ax_{2}(1 - \frac{1}{t}) = \ln t
$$

于是有 $k(ax_{1}) + ax_{2} = k\frac{\ln t}{t-1} + \frac{t\ln t}{t-1} = (k+t)\frac{\ln t}{t-1}$ 的最小值为e。改用恒成立表达，然后分离变量： $k \geq \frac{e(t-1)}{\ln t} - t$ 恒成立。只需要求右边这个关于t的函数的最大值即可。这个式子计算量蛮大的，写代码算了。

```python
import sympy as sp


def main():
    t, e = sp.symbols('t e', real=True)
    f = (e * (t - 1)) / sp.ln(t) - t
    f_prime = sp.diff(f, t)
    print(f_prime.simplify())  # e/log(t) - e/log(t)**2 + e/(t*log(t)**2) - 1
    f_prime_together = sp.together(f_prime)
    print(f_prime_together)  # (e*t*log(t) - e*(t - 1) - t*log(t)**2)/(t*log(t)**2)
    f_diff_numerator = e * t * sp.ln(t) - e * (t - 1) - t * sp.ln(t)**2
    f_diff_numerator_diff = sp.diff(f_diff_numerator, t)
    print(f_diff_numerator_diff)  # e*log(t) - log(t)**2 - 2*log(t)


if __name__ == '__main__':
    main()
```

求出一阶导在e处为0，所以还需要知道一阶导在e左右的单调性。通分，然后对分子求导，发现分子的导可以看成二次函数，得知在`ln(t) = e`左右分子的导都是小于0的。所以一阶导在e左边大于0，e右边小于0，得到e是极值点，也是最大值点，所求 $k = e^2 - 2e$ 。

## 命题背景

我们知道对数平均不等式： $\frac{a-b}{\ln a - \ln b} \leq \frac{a+b}{2}$ ，设a大于b，我们直接对右边取加权平均， $a+kb$ ，发现不一定成立，那就令分母为n，探讨 $\frac{a-b}{\ln a - \ln b} \leq \frac{a+kb}{k+1}$ 的n和k，也即探讨 $t = \frac{a}{b} > 1$ 时的 $n < \frac{(t+k)\ln t}{t-1}$ 的n和k。
